---
title: SDOI-2016-Round1 游记
toc: true
date: 2016-04-12 16:58:38
tags:
  - OI
  - SDOI
  - 游记
  - 总结
permalink: SDOI-2016-Round1
---

省选一试打酱油回来惹，按照OI界的传统貌似要写游记~~（滚粗记）~~？尽管没啥好写的吧...

<!--more-->

#### 【Day -1】->
今天还在安徽... 集训的最后一天了。

最后一场模拟考试也没能达成我A过一道题的愿望，表示sad，然而还是我水平不够啦...

听完题解回到了宾馆，离火车出发还早呢，于是坐下来安心调题。

饭点到惹，于是跑去吃了在安徽的最后一顿晚饭，感觉还不错。

回来又写了一会儿题目就准备出发了，收拾好东西，回望了一眼这个生活了二十多天的地方，感觉时间过得飞快，莫名有些落寞。

打车来到车站，检票应该还算及时然而不知道为啥到站台时火车已经要开了，于是狂奔...

上了车，已经是深夜了，放下行李就上床（或许并不称得上床？）睡了。

#### 【Day 0】->
买的票不错，上车睡了一觉醒来就到了，睡得一般般。

想起某位同学的玩笑，卧铺的意义不在于让你睡着到达目的地，而是让你躺着到达目的地。

不过也还算好，至少睡着了，挺知足的。

下了火车坐公交车来到了宾馆，安顿下来，老师要下午才能过来。

下午正在写笔记，写到一半老师来了，于是就要去报道啦～

坐公交车到了山师，是我好几位良师的母校呢。

考试注意事项中白纸黑字地写道允许携带零食饮料入场，简直业界良心，再次好评。

于是愉快的报完了道，回来后接着写笔记，写了个差不多后，开始学 数论函数~~（这个都不会你还敢来省选？）~~。

晚上出去吃饭，然后去了趟超市，买了最爱的冰红茶，还买了些巧克力，纸笔什么的。

出了门果断沿着一条路往回走，一边走一边想些奇奇怪怪的东西，突然发现有些不对劲。

周围的这些建筑我怎么都没见过，该不会是走错路了吧，瞬间就方了...

停下来回忆，来的时候似乎真的没见过这些东西...

眺望远处，咦，那不是我们宾馆的名字嘛，难道我没走错？可周围如此陌生...

不管了，先走过去看看。

然后到了那儿，问了下工作人员，得知这里是人家的另一个分店...

另一个分店... 另一个分店... 另一个分店... 内心崩溃... 快给我一刀...

不想说什么了，Get了正确的路线后往回走，万幸找到了...

然后在搞了两道数论函数的例题之后，开始温习一下之前的板子...

明天要考试嘛，挺早就睡了。

嗯，祝把该拿到的暴力分都拿到～

#### 【Day 1】->

大概7:30抽过了签进了考场，坐下来开始熟悉环境...

`XP`系统，软件啥的都是标配，先重启了下确定D盘是不还原的，试了下键盘的各个键没啥问题，调了调`Dev C++`的字体主题啥的，这儿`Consolas`开了`ClearType`后感觉还能看，`g++`和`gdb`都可以正常工作，表示开心～（因为之前在`XP`上用`gdb`有时会各种毛病）。

先敲个啥热热手吧，然而此时机房了已经一片噼里啪啦的键盘声，听得我好虚，于是随便敲了个`Dinic`，又敲了个`KMP`，然会就发试题了。

纸质试题，有些新奇的感觉，看题...

T1:
异或？异或有啥性质来着？想了会儿并没什么思路，也许有规律？打个表找找规律？
然而并没找出什么有用的规律来，严重怀疑此题是数位DP之类的东西，遂弃疗，暴力打好放一边。

T2:
判质数？发现数据好大哦，`Miller – Rabin`没写过啊喂，线性筛也忘了啊喂，算了先写个埃某筛法吧。

应该是网络流，大概是费用流，不过怎么建图呢...
（拿出纸乱画...）可配对就连边，貌似是个二分图，写个染色验证一下...

还真是二分图。

继续搞建图。
（40 min 过去了...）
并没有搞出来...

先写个暴力冷静一下，看下第三题怎么样？

T3:
看中了部分分，遂开码。

树剖又调了好久...

剩下的时间大多都又去研究~~（乱搞）~~第二题。

然而最后也还没搞出来，还是交了暴力。


下午Get了成绩，`50`的暴力分，正在预料之内，还算把自己水平内的分都拿到了吧，毕竟不高的水平在这儿。

Orz AK 的大神...

晚上又看了会儿数论，温习了一下板子...

依旧早睡。

#### 【Day 2】 ->
依旧是准时来到考场，热热手。

又一次领略到了全场的恐怖键盘声。

发题，看题...

T1：
哇，这不是集训时某模拟题的弱化版吗，定定神看我能回忆起多少...
计算方法还是记得的，考虑每个后缀的贡献即可。

弱化版的话，也许后缀数组能搞？然而好像后缀数组不会写哎，忘记了倍增的细节了~~（你昨晚上怎么看的板子）~~...

然后想了想当时的正解是`后缀平衡树`哎，然后YY了一下发现自己好像能YY出来哎。

先一放，接下来主攻这题。

T2：
计数问题么，先打个暴力...

貌似可以先选出`m`个稳定的位置，然后剩下的地方随便放哎。

就这么简单吗？码下试试...不对...比答案要大...

剩下地方是乱放的，也该会有多余，怎么去掉呢...

(20 min 过去了)

并没有想出怎么去掉...

（然而考完后听完题解才发现这是道良心题，容斥下就有60，剩下的地方错排就是正解...就差那么一点啊...）

T3：
暴搜一下，就没什么思路了。

回来搞T1。

先写棵`Treap`调一下，时间飞逝...
试着把后缀平衡树的东西加进去，调调调...
发现我的平衡树能把后缀排好序了哎，好开心...
然后考虑统计答案，等等，该怎么动态维护`height`数组...
不会，有些方...
`LCP`暴力一下吧，应该会有点分...
等等，`LCP`好像可以`Hash`＋`二分`求哎，虽然之前没写过，那个`Hash`是怎么搞的来着...
`Hash`方法回忆起来了，调二分...

时间飞逝...

最终`Hash`＋`二分`的`LCP`也没写出来...遂交了暴力的`LCP`，应该会有点分吧...

时间到了...离场...

出成绩，事实证明在水平不够的情况下考场上YY后缀平衡树这种东西就是作死，更新答案的地方写错了...T1爆零。

T2和T3的暴力加起来也只拿了30分...

今天大家的成绩普遍偏好，AK大神更多了...

#### 【讲题时间】->

Day1 T1 确是数位DP，还好没写...
Day1 T2 确是费用流，不过不是单纯的建图跑流，我的想法太局限了...
Day1 T3 类似超哥线段树的东西？不知所云...

Day2 T1 正解后缀数组 + 线段树，还是后缀自动机裸题？不过貌似有神犇的后缀自动机被卡常了...
Day2 T2 良心题，60容斥，正解错排...
Day2 T3 划分DP，斜率优化，我至少该想到暴力DP的...

#### 【总结】->

这是我OI生涯中第一次正式比赛，总的来说，成绩一般~~（岂止一般，简直很烂）~~，但还是让人看到希望了的，有三道题摸到了正解的边缘，暴力分也大都能拿到，考不好的瓶颈就在于学的时间太短，底子太薄，很多知识只能说见过或是了解，远远没有熟练应用，转化为自己的东西。

嗯，努力吧，我还有时间！

也许竞争残酷，也许前途渺茫，但我相信奋斗的力量，这是自己的选择，自己的路！
