---
title: 起床困难综合征 - 位运算DP
toc: true
date: 2016-03-30 23:07:53
tags:
  - OI
  - DP
  - 位运算DP
  - NOI
permalink: Sleep-NOI2014
---

### 【快捷版题意】
有n扇门，每扇门后面有一个运算符号xor,or,and，和一个参数t。
一开始可以选择一个不超过m的非负整数，使得经过这n扇门经过运算后数字最大。
$n \leq 100000$，
$0 \leq m,t \leq 10^9$


### 【题目描述】
下面进入OI题目传统，讲故事时间 ->

<!--more-->

21 世纪，许多人得了一种奇怪的病：起床困难综合症，其临床表现为：起床难，起床后精神不佳。作为一名青春阳光好少年，atm 一直坚持与起床困难综合症作斗争。通过研究相关文献，他找到了该病的发病原因：在深邃的太平洋海底中，出现了一条名为 drd 的巨龙，它掌握着睡眠之精髓，能随意延长大家的睡眠时间。正是由于 drd 的活动，起床困难综合症愈演愈烈，以惊人的速度在世界上传播。为了彻底消灭这种病，atm 决定前往海底，消灭这条恶龙。
历经千辛万苦，atm 终于来到了 drd 所在的地方，准备与其展开艰苦卓绝的战斗。drd 有着十分特殊的技能，他的防御战线能够使用一定的运算来改变他受到的伤害。具体说来，drd 的防御战线由 n扇防御门组成。每扇防御门包括一个运算op和一个参数t，其中运算一定是OR,XOR,AND中的一种，参数则一定为非负整数。如果还未通过防御门时攻击力为x，则其通过这扇防御门后攻击力将变为x op t。最终drd 受到的伤害为对方初始攻击力x依次经过所有n扇防御门后转变得到的攻击力。
由于atm水平有限，他的初始攻击力只能为0到m之间的一个整数（即他的初始攻击力只能在0,1,…,m中任选，但在通过防御门之后的攻击力不受 m的限制）。为了节省体力，他希望通过选择合适的初始攻击力使得他的攻击能让 drd 受到最大的伤害，请你帮他计算一下，他的一次攻击最多能使 drd 受到多少伤害。

### 【题目链接】
[UOJ 2](http://uoj.ac/problem/2) 起床困难综合症【NOI2014】

### 【解题思路】

这几个位运算中，每一位都是相互独立的。

只要观察到这一点，逐位考虑就不难了。

从高到低枚举每一位，选择0或1尽量使最后的结果为1，注意数字不能超过$m$。

可以在读入时顺便预处理出每一位上选择0或1到最后的结果这样的话，复杂度就是$O(n + k)，$其中$k$是位数。

### 【AC代码】
```c++
#include <cstdio>

#define MAXDIGIT 30

int main(){
    int n, m;
    int x = 0, y = 0x7fffffff;

    scanf("%d%d", &n, &m);
    for(int i = 0; i < n; i++){
        int v;
        char opt[5];

        scanf("%s%d", opt, &v);

        if(opt[0] == 'A') x &= v, y &= v;
        else if(opt[0] == 'O') x |= v, y |= v;
        else x ^= v, y ^= v;
    }

    int cur = 0, ans = 0;
    for(int k = 1 << MAXDIGIT; k; k >>= 1){
        if( (x & k) < (y & k) && cur + k <= m) cur += k, ans += y & k;
        else ans += x & k;
    }

    printf("%d\n", ans);
    return 0;
}
```
